# Практикум: форматирование веб-форм
В этом уроке вы узнаете, как с помощью каскадных таблиц стилей привести веб-форму в порядок,
а также сделать ее более привлекательной. Если вы откроете в браузере
страницу form.html из папки 11\form, то увидите, что на ней опубликована простая
веб-форма для регистрации подписчика на вымышленном сайте. Форма
задает несколько вопросов, и в ней используются несколько элементов ввода, таких
как текстовые поля, переключатели и раскрывающиеся списки. Если рассматривать
ее в качестве веб-формы для подписки, выглядит она вполне нормально, но слегка
мрачновато. На следующих страницах мы отформатируем текст, выделим вопросы
и элементы веб-формы, а также добавим несколько других улучшений.
1. Откройте файл global.css, расположенный в папке 11\form, в редакторе HTML-
кода.
Сейчас вы добавите новый стиль к внешней таблице стилей, связанной с файлом form.html. 
Начнем с увеличения размера шрифта, используемого в веб-форме, чтобы сделать ее более читабельной.
2. Добавьте следующий стиль в нижней части таблицы стилей:
    ```
    .subform {
        font-size: 1.2em;
        color: white;
        font-family:Tahoma, Geneva, sans-serif;
    }
    ```
    Этой веб-форме присвоен класс subForm, поэтому новый стиль изменяет шрифт,
    его размер и цвет для всего текста между открывающим и закрывающим тегами
    элемента form.
    Пришло время поработать над макетом. Чтобы удачнее скомпоновать элементы
    веб-формы, воспользуемся двумя столбцами, в одном из которых будут находиться вопросы (текстовые метки), 
    а в другом — ответы (элементы веб-формы).
3. Добавьте следующий код в таблицу стилей:
    ```
    .subform .label {
        display: inline-block;
        width: 200px;
        vertical-align: top;
    }
    ```
    Этот селектор потомков используется для всех элементов класса .label, расположенных в веб-форме. Стиль превращает метки 
    из строчных элементов (которые не поддерживают изменение ширины) в блочные. Свойство width 
    устанавливает для области меток значение ширины, равное 200 пикселам, а свойство
    vertical-align: top; выравнивает текст меток по верхнему краю соответствующих
    элементов веб-формы. В результате после применения этого стиля к каждому вопросу в 
    веб-форме вы получите выровненный по ширине столбец. Чтобы оценить полученный результат, вам необходимо применить созданный класс
    к соответствующим элементам веб-формы.
4. Откройте файл form.html. Найдите следующий код `<label for="name">` и добавьте класс class="label" таким образом:
`<label for="name" class="label">`.
Вы должны повторить то же самое для всех вопросов на веб-форме.
5. Повторите шаг 4 для следующих фрагментов HTML-кода: `<label for="email">`,
`<label for="refer">` и `<label for="comments">`.
В веб-форме есть еще один дополнительный вопрос — Навыки квартирного ремонта.
Он не размещен в элементе label, так как для ответа на него используется одно из положений переключателя,
каждое из которых имеет отдельную метку. Вам нужно добавить элемент span к тексту, чтобы можно было воспользоваться стилем label.
6. Найдите текст `Навыки квартирного ремонта` и поместите его в элемент span,
использующий класс label:
```<span class="label"> Навыки квартирного ремонта </span>```
Теперь вопросы размещены в отдельном столбце. Но они бы
выглядели лучше, если бы были немного смещены и выделены соответствующим
образом.
7. В файле global.css измените стиль #subForm .label, который вы создали в шаге 3,
следующим образом:
    ```
    .subform .label {
        display: inline-block;
        width: 200px;
        vertical-align: top;
        text-align: right;
        margin-right: 10px;
        font-weight: bold;
        color: rgba(255,255,255,.5);
    }
    ```
    Просмотрите страницу в браузере.
    Веб-форма выглядит уже намного лучше, но кнопка Subscribe, размещенная 
    у левого края, смотрится не на своем месте. Выровняем ее, как и остальные элементы веб-формы.
8. Добавьте еще один стиль в файл global.css.
    ```
    .subform input[type="submit"] {
        margin-left: 220px;
    }
    ```
    Поскольку кнопки отправки данных создаются путем добавления к элементу input
    атрибута type="submit", выбрать их можно с помощью селектора атрибута. Тогда
    не придется создавать класс и применять его к кнопкам отправки данных.
9. Измените только что созданный стиль кнопки Subscribe, добавив дополнительные свойства:
    ```
    .subform input[type="submit"] {
        margin-left: 220px;
        padding: 10px 25px;
        font-size: 1em;
        color: white;
    }
    ```
    Свойство padding добавляет пространство между текстом и краями кнопки,
    а свойства font-size и color форматируют шрифт текста кнопки.
    Теперь можно проявить изобретательность и добавить к кнопке градиент.
10. Отредактируйте стиль кнопки Subscribe следующим образом:
    ```
    .subform input[type="submit"] {
        margin-left: 220px;
        padding: 10px 25px;
        font-size: 1em;
        color: white;
        background: rgb(0,102,153);
        background: linear-gradient(to bottom, rgba(255,255,255,.1) 40%,
        rgba(255,255,255,.5));
    }
    ```
    С помощью данного кода установлен стандартный цвет фона (для Internet
    Explorer 9 и более ранних версий), а затем — линейный градиент. В нем заданы
    два цветовых узла. Первый цвет простирается от верхнего края до 40 % внутрь
    кнопки, затем начинается плавный переход цвета.
    И наконец, еще немного скорректируйте внешний вид. Удалите стандартную
    рамку, скруглите углы и задайте эффект свечения вокруг блока.
11. Отредактируйте стиль кнопки Subscribe в последний раз:
    ```
    .subform input[type="submit"] {
        margin-left: 220px;
        padding: 10px 25px;
        font-size: 1em;
        color: white;
        background: rgb(0,102,153);
        background: linear-gradient(to bottom, rgba(255,255,255,.1) 40%,
        rgba(255,255,255,.5));
        border-radius: 5px;
        box-shadow: 0 0 4px white;
    }
    ```
    Присвоение свойству border значения none удаляет рамку, которую браузер
    обычно визуализирует вокруг кнопки, а свойство border-radius скругляет углы
    кнопки. И наконец, добавление тени без горизонтального или вертикального
    смещения (имеется в виду часть 0 0) позволяет получить эффект свечения
    элемента, которое выглядит как легкая белая подсветка, исходящая из-под
    кнопки.
    >ПРИМЕЧАНИЕ
    Усовершенствование дизайна кнопки можно продолжить. Создайте эффект ролловера — .subform
    input[type="submit"]:hover — и измените фоновый цвет.
    Теперь текстовые метки и кнопка Subscribe смотрятся великолепно, но зачем на
    этом останавливаться? Настало время приукрасить элементы веб-формы. Начнем
    с изменения их шрифта и фонового цвета.
12. Отформатируйте раскрывающийся список:
    ```
    .subform select {
        font-size: 1.2em;
    }
    ```
    Этот стиль немного укрупняет текст. Можно выбрать шрифт, добавить цвет фона
    и внести другие изменения. Но некоторые браузеры (например, Safari) не позволяют 
    вносить существенные изменения в форматирование раскрывающихся списков, поэтому 
    все внесенные в них изменения стилей нужно тестировать.
    Теперь пришла пора внести изменения в текстовые поля.
13. Создайте новый групповой селектор для трех текстовых полей:
    ```
    .subform input[type="text"], .subform textarea {
        border-radius: 5px;
        border: none;
        background-color: rgba(255,255,255,.5);
        color: rgba(255,255,255,1);
        font-size: 1.2em;
        box-shadow: inset 0 0 10px rgba(255,255,255,.75);
    }
    ```
    Этот групповой стиль выбирает все элементы input, имеющие тип text, а также
    многострочные текстовые области (элемент textarea). В нем применяются различные свойства,
    с которыми вы уже должны быть знакомы, такие как border-radius,
    background-color, font-size и box-shadow. Текстовые поля выглядят мелковато, 
    поэтому для них устанавливается ширина и к ним добавляются небольшие
    отступы.
14. Отредактируйте только что созданный стиль, изменив ширину и применив отступы:
    ```
    .subform input[type="text"], .subform textarea {
        border-radius: 5px;
        border: none;
        background-color: rgba(255,255,255,.5);
        color: rgba(255,255,255,1);
        font-size: 1.2em;
        box-shadow: inset 0 0 10px rgba(255,255,255,.75);
        width: 500px;
        padding: 5px;
    }
    ```
    Вы можете сделать форму более удобной для пользователей, выделив активные
    элементы с помощью специального псевдокласса :focus. Мы добавим его на следующем шаге.
15. В конце внутренней таблицы стилей добавьте стиль для раскрывающегося списка и трех текстовых полей:
    ```
    .subform input[type="text"]:focus, .subform textarea:focus {
        background-color: white;
        color: black;
    }
    ```
    Просмотрите страницу в браузере.